# Sécurité

Mega important

### Vos idées ?

1. mdp hashés
1. https
1. controle input form (front ET BACK)
1. iSQL => prepare requete
1. CSRF
1. DDOS
1. POST vs GET
1. protection des fichiers uploadés
1. fishing
1. brute force (recatcha, latence connexion..)
1. 2FA
1. IP / DNS
1. serveur web acces limités sources
1. sécurité par l'obscurité / obsfucation
1. supply chain
1. "white room" ?? deconnexion // TODO // backchannel
1. cheval de troie
1. virus / ransomware / zombie
1. chiffrement
1. man in the middle
1. xss
1. social engineering
1. clickjacking
1. faux reseau wifi
1. mot de passe compliqué
1. RGPD
1. .env / constantes config pour ne pas commiter d'infos secrètes

## En bref

La sécurité absolue n'existe pas.

C'est toujours une question de difficulté vs prix / temps.

##

1. prepare sql - injection sql
1. validation formulaire front (expression rationnelles, type input...)
1. validation formulaire back (expressions rationnelles, escapespecialchars, contrôle des types, type des fichiers acceptés ...)
1. .env / constantes config pour ne pas commiter d'infos secrètes
1. paramétrer serveur web pour limiter les accès à certains fichiers
1. upload fichier : utiliser les mime/type pour vérifier le fichier => changer l'extension , changer le nom (uniqid) du fichier pour éviter un accès illégitime (ex : facebook `photos/ghuierg/iurhiure/frehrehreiheirghirehg.jpg`)
1. hashage de mot de passe (=> non hashé => **prison**)
1. code de qualité pour éviter les bugs (tests unitaires, tests de bout en bout ...)
1. Veille technologique, validation/tests de la qualité des urls/partenaires tierces (cf RGPD : responsabilité des fournisseurs _et_ des clients parfois)
1. RGPD : un DPO, un référentiel des traitements de données, la possibilité de fournir à un utilisateur toutes ses données (et comment on les utilise), supprimer ses données s'il le demande ou les exporter s'il le demande
1. https !
1. chiffrement des données
1. csrf : cross site request forgery
1. xss : cross site scripting
1. CORS : cross origin resource sharing

## Chiffrement / hashage

### Cryptage / décryptage / codage / décodage

Illisible.

### Chiffrement

Partager un secret pour que les seules personnes qui connaissent le secret puissent lire le message.

> important : "Reversibilité" : je peux chiffrer et déchiffrer

exemples : A-vaut-K, RSA, ECDSA, ED25519 ...

RSA, ECDSA, ED25519 etc. sont des chiffrements asymétriques : avec une clé publique et une clé privée. (cf connexion à github : `ssh-keygen` pour éviter de taper son login mdp à chaque fois)

### Hachage (hash in english)

Notamment les mots de passe.

C'est quoi ?

> Rend illisible le même message de la même manière, **sans réversibilité**.

Hachage , mais pas "déhachage" (penser au steak).

Pour les BDD de mots de passe, si j'utilisais du chiffrement, la récupération de la clé secrète permettrait d'avoir accès à la liste de tous les mots de passe en clair.

#### Attaque contre la base hachée

**Brute force:** je calcule un tableau de correspondance entre tous les mots qui existent et les hash.

ex: azerty => ozhfloihdsfhfdvhvgfd

On a eu qques années de protection, mais aujourd'hui on peut trouver des tableaux pré-calculés de hashs de mdp !

#### Protection du moment : le Salt (le grain de sel)

Le but : augmenter artificiellement la taille du mdp pour lutter contre l'augmentation de la puissance de calcul des hackers.

1. inscription :

- user => "toto" (4 caractères, bof)
- app => `concat("toto" , 256 caractères au pif (salt))`
- app => hash ce mdp (de 260 caractères)

2. connexion :

- user => "toto"
- app => `concat("toto" , avec les mêmes 256 caractères (stockés en clair dans ma bdd))`
- app => password verify

Je suis protégé tant que les attaquants n'ont pas le tableau des mdp >= 260 caractères.

Pour éviter qu'un attaquant calcule le tableau (qui n'existe pas encore) uniquement pour mon salt => ce qui revient à calculer le tableau pour les 8 caractères classiques ! donc c'est pas très long.

=> astuce : un salt différent par utilisateur !

### https (ssl)

HTTP : protocole de communication entre machines sur internet.

> Analogie (un peu bancale) : http = description de comment envoyer un courrier à un destinataire (càd: enveloppe + adresse + timbre + exp ...)

=> est-ce que mon courier est protégé ? NON ! on peut ouvrir la lettre et la lire !

idem pour http : si je fais `POST mabanqueprivee.com {identifiant: "pierre99", mdp: "j'adore le code"}` alors n'importe quel équipement réseau qui peut lire les échanges HTTP peut lire votre login/mdp.

> l'idée du https est de chiffrer le contenu de ta requete http ! comme si tu mettais dans ton enveloppe un message codé.

#### Clé publique / clé privée

C'est une paire de secrets, ça s'appelle du chiffrement asymétrique !

Grâce à des calculs mathématiques, je peux :

- chiffrer un message avec ma clé privée : seuls ceux qui ont la clé publique peuvent le déchiffrer (donc tout le monde) => ça prouve mon identité
- chiffrer un message avec ma clé publique : seuls ceux qui ont ma clé privée (moi) peuvent déchiffrer le message => confidentialité

=> tout repose sur la sécurité de la clé privée ! ne doit pas être accessible !

#### Démarche

1. le site me passe sa clé publique
1. je demande à l'autorité de certification si la clé publique est bonne
1. j'utilise sa clé pour chiffrer ma demande (et lui envoyer ma clé publique en meme temps)
1. je lui envoie (et personne ne peut la lire)
1. le site déchiffre ma demande etc. et me répond en chiffrant avec ma clé publique + sa clé privée !

NB: pour vous : soit acheter un "certificat" à votre hébergeur (ovh, gandi...), soit utiliser letsencrypt.org qui fournit des certificats gratuits.

## Injection SQL

Réussir à faire exécuter du SQL par le site ciblé (victime).

- je peux mettre ma requete SQL pirate dans l'url
- ou dans un formulaire
- ...

ex: formulaire de connexion

- login : '"toto" OR 1=1 ;'
- password : "mdp"

=> que se passe-t-il dans mon back ?

```sql
SELECT *
FROM user
WHERE login = $login
AND password = $password
```

Le problème il vient du fait que je prends la chaîne de l'utilisateur telle quelle dans ma requete SQL !

Autres exemples :

- `login: "";DELETE * FROM user;`
- `login: "";DROP DATABASE;`
- `login: "";UPDATE user SET admin=1 WHERE login=mon_login;`

### Comment on se protège ?

=> **requêtes préparées**

```sql
SELECT *
FROM user
WHERE login = :login
AND password = :password
```

Dans un premier temps, le SGBD écrit la requête correcte ! Puis il met dedans les variables **qui ne peuvent plus influencer la requête**. Donc il va chercher un login qui vaut '"";DROP DATABASE' au lieu de réécrire la requête.

#### Sans prepare :

1. j'écris mes chaînes de caractères SQL
2. je crée les requêtes associées

#### Avec prepare :

1. je crée la requête valide
2. j'insère ma chaîne de caractère

## CSRF : Cross Site Request Forgery (ou XSRF)

Un attaquant profite du fait que vous êtes loggé sur un site lambda, pour vous faire valider sur un site tiers un formulaire qui pointe vers le site lambda.

### Exemple

1. je suis loggé sur tradfast de raouf
2. je vais sur petithackermalin.com dans un autre onglet
3. sur "phm" il y a un formulaire bidon que je vais valider (il te promet un iphone 40 gratos)
4. le form en question : `<form action="tradfast.com/user/petithacker"><input name="admin" value="1"/></form>` (et non pas un envoi d'iphone XXX)
5. petithacker est maintenant admin sur le site de raouf, si l'utilisateur connecté en 1 avait les droits d'effectuer le POST du form.

### Comment on se protège ?

Je dois m'assurer que le formulaire vient bien de chez moi !

=> j'ajoute un champ caché **aléatoire** !! genre un token (hash ou autre) et il faut le stocker en session pour comparer le token reçu et le token généré dans le formulaire (stocké donc).

=> `token csrf`

## XSS : Cross Site Scripting

! nom un peu trop vague.

### Principe

Je crée un script (php, js, etc.) et je parviens à le faire exécuter par l'utilisateur que j'attaque.

### Exemple bien standard

Je poste un commentaire dans un formulaire d'un forum :

```js
alert("you have been pwnd");
```

L'utilisateur qui verra mon commentaire va déclencher l'alert !

ou

```php
<?php
  $bdd = BDD::connexion();
  new PHPMailer()->send("petithackermalin",$bdd->dumpDatabase());
?>
```

ou j'ai uploadé un fichier php `image.png` et le php s'exécute quand j'affiche ma photo de profil...

### Comment je me protège ?

> En codant correctement !

- empêcher les caractères spéciaux dans les champs texte (escape special chars...)
- en vérifiant le mime/type et extension des fichiers uploadés et en les renommant pour éviter leur exécution éventuelle

## CORS : Cross Origin Resource Sharing

> ! c'est une protection intégrée au navigateur, pas au serveur !

Empêcher (ou autoriser) l'accès à certaines ressources par le navigateur.

### Exemple

Je veux que les requêtes vers "api.tourismeform.com" ne proviennent que du site "tourismeform.com".

Cela évite que quelqu'un essaie de récupérer des informations depuis un autre site. (genre si je suis sur `hackervaillant.com`)

> ! cela ne marchera que si l'utilisateur utilise un navigateur récent. (si vous passez par curl, postman ou ie6 ce sera toujours possible)

### Nota Bene

C'est `api.tourismeform.com` qui indique au navigateur qui a le droit d'accéder à ses pages, et c'est le _navigateur_ qui fait la vérification.

C'est à vous, _développeur_, de bien paramétrer votre back pour autoriser les bons domaines à vous requêter.

## RGPD : Règlement Général sur la Protection des Données (GDPR)

> C'est le truc qui va vous envoyer en prison (https://www.legalplace.fr/guides/rgpd-sanction/) si vous faites pas votre taf correctement.

Règles à suivre pour la gestion des données de vos utilisateurs.

- hacher les mdp
- ne stocker **que** les données nécessaires au bon fonctionnement du site **et** pouvoir le prouver
- ne stocker aucune donnée "illégale" : orientation sexuelle, religion, information médicale etc. => nécessite une dérogation de la **CNIL** (Commission Nationale Informatique et Liberté)
- recueillir le consentement explicite et éclairé de l'utilisateur pour le traitement de ses données (pas de `opt-out` mais du `opt-in`) (cf: les cookies sur les sites)
- expliciter et publier les traitements de données
- il faut un responsable identifié pour la gestion des données, indépendant !
- portabilité des données : l'utilisateur peut demander la suppression de toutes ses données (exception: https://www.cnil.fr/fr/le-droit-leffacement-supprimer-vos-donnees-en-ligne, si obligations légales ou autres bonnes raisons), et l'export de toutes ses données pour les migrer vers un autre système (éventuellement)
- répondre < 1 mois, ou 8j si donnée de santé
- valable aussi si vous êtes sous-traitant
- attention aux accès aux données par vos salariés : ne doit avoir accès que si besoin
- attention aux données _de vos salariés_
- obligation de prévenir la cnil et les utilisateurs en cas de fuite de données

https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/bpi-cnil-rgpd_guide-tpe-pme.pdf

cf campagne de pub de signal https://signal.org/blog/the-instagram-ads-you-will-never-see/ : on sait qui vous êtes même si vous bloquez la pub.

### En cas d'infraction

- jusqu'à 4% (ou 20 millions €) du Chiffre d'Affaire mondial de l'entreprise (sachant que la marge des entreprises est en moyenne 30%, ça fait 1/6 minimum des bénéfices)
- [prison and co](https://www.legalplace.fr/guides/rgpd-sanction/)

## Social Engineering

LE truc le plus utilisé pour le piratage !!

> => Faire très attention à qui on fait confiance.

Il s'agit de faire grandir la confiance que les gens vous font, petit à petit.

ex: assistante du pdg qui fait des virements en pensant que le pdg a demandé.

### Phishing

!!
