## Lundi 2021-10-18

### Présentation des étudiants

Tour de table et d'où ils viennent.

### Présentation de la formation

On a parlé du REAC : qu'allons nous voir en formation ? Qu'est-ce que c'est, une application Web/Web mobile ?

* une application exécutée par un navigateur
* une séparation entre la partie "front" (navigateur) aussi appelée "client"
* et la partie "backend" (données et traitements, sur des machines distantes) aussi appelée "serveur".

### Langages, techno et méthodes

Pour certains il était important de savoir ce qu'ils sauront faire, pour pouvoir chercher un stage au plus vite.

Donc on a fait la liste des compétences qu'ils auront à terme :

* front : html5, css3, javascript, bootstrap
* back : php, symfony, twig, SQL, MySQL, Markdown
* divers : git, MVC, Merise (MCD), méthode agile, ligne de commande, vscode ...

### Présentation de l'environnement de travail

=> les différents types de sociétés (industrie, service, SSII, freelance ...) et leurs avantages / inconvénients.

### Exemple de code

On a codé rapidement ensemble une simple page pour faire un airbnb. En 20min avec bootstrap pour voir que c'est assez simple / rapide, si on réfléchit en amont.

### Prise en main

Présentation du répertoire personnel : `C:\Users\greta.HP05xxx.000\`, arborescence des répertoires sur windows et macos.

> création du répertoire "Code/" pour stocker correctement son code dans son dossier personnel.

Puis on a commencé les balises html, et ce qu'est un langage de balisage : apporter du sens (du contexte) à un texte brut. Ce sens est interprété par le navigateur qui ensuite va faire un affichage différencié entre les éléments.

> présentation vscode, notamment Emmet (avec "lorem" etc. pour l'aide au développement) qui est intégré à vscode
