## Jeudi 2021-12-09

Correction de l'exercice sur les Cards/fonctions.

Beaucoup de difficultés dans le groupe. Se mettent à mélanger les concepts dès qu'il y en a un qu'ils ne comprennent pas.

### Exercice simple fonction

Créer un formulaire de 2 champs : montant et durée.

Ajouter un bouton qui déclenche la multiplication du montant et de la durée, pour connaître son salaire au bout de X mois. Et l'afficher en dessous.

Quand terminé, ajouter un select pour choisir la monnaie, et l'ajouter à l'affichage.

Puis calculer la TVA et l'afficher entre parenthèses à côté.
